
### 马尔可夫性质(The Markov Property)

马尔可夫过程(Markov process)是一类特殊的随机过程, 变量在任意时刻之后的值仅与当前值有关, 与之前的历史值无关. 也就是说, 该过程的当前值包含了其对未来做预测所需的全部信息. 

通常我们假设股票价格的变动是一个马尔可夫过程. 假设现在某个股票的价格是$100, 我们对这个股票未来的预测不会受当前时刻之前的任何时刻的股价影响, 我们拥有的唯一有效的信息就是当前的$100.


### 连续时间随机过程(Continuous-time Stochastic Processes)

随机过程有离散时间(discrete time)和连续时间(continuous time)的区分, 我们这里主要看连续时间的随机过程. 我们先来定义一些符号, 我们用 $&Phi;(m,v)$ 来表示一个正态分布, 其中 $m$ 表示平均值(mean), $v$ 表示方差(variance). 

考虑一个遵循马尔可夫过程的变量, 假设它现在的值是10, 并且它一年之中的变化符合平均值是0, 方差是1的正态分布 $&Phi;(0,1)$. 

__问题__: 如果时间扩展到2年, 这个变量的概率分布是多少呢? 

__答案__: $&Phi;(0,2)$

__原因__: 因为这个变量遵循马尔可夫过程, 所以变量每一年的概率分布都是互相独立的. 当我们把两个独立的正态分布相加的时候, 结果还是一个正态分布, 但是平均数是两者之和, 方差也是两者之和. 所以第一年的概率分布是 $&Phi;(0,1)$ , 两年的概率分布就是 $&Phi;(0,1)$ + $&Phi;(0,1)$ = $&Phi;(0,2)$, 也就是说变量在两年的变化符合平均值0, 方差2, 标准差 $\sqrt{2}$

__问题__: 如果时间缩短到0.5年, 这个变量的概率分布是多少呢? 

__答案__: $&Phi;(0,0.5)$

__原因__: 同理我们可以反推, 0.5年的分布+0.5年的分布=1年的分布. 那么0.5年的分布就是 $&Phi;(0,0.5)$

__总结__: 我们可以总结出以下规律:

2年的概率分布: $&Phi;(0,2)$

1年的概率分布: $&Phi;(0,1)$

0.5年的概率分布: $&Phi;(0,0.5)$

0.25年的概率分布: $&Phi;(0,0.25)$

$T$ 年的概率分布: $&Phi;(0,T)$

$&Delta;t$年的概率分布: $&Phi;(0,&Delta;t)$


### 维纳过程/布朗运动(Wiener process/Brownian motion)

其实上面拥有平均值0, 方差等于时间段的分布 $&Phi;(0,T)$ 这样一类特殊的马尔可夫随机过程被称为维纳过程(Wiener process), 这个在物理也用来描述小分子的无序运动, 也称布朗运动(Brownian motion). 我们再来正式定义一下维纳过程, 我们称拥有以下两种性质的变量 $z$ 是一个维纳过程:

#### 性质1 (Property 1)

在一小段时间 $&Delta;t$ 内 $&Delta;z$ 的变化满足: 

$$ &Delta;z = \epsilon \sqrt{&Delta;t} $$

其中 $\epsilon$ 是一个平均值为0, 方差为1的正态分布 $&Phi;(0,1)$

补充说明: 根据正态分布的性质: $&Phi;(0,1) \sqrt{&Delta;t} = &Phi;(0,(\sqrt{&Delta;t \times 1})^{2}) = &Phi;(0,&Delta;t)$, 参考: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/正态分布#性質 . 

#### 性质2 (Property 2)

$&Delta;z$ 在任意两个不同的时间段 $&Delta;t$ 都是互相独立的. 

#### 性质应用和推论

__性质1__ 表明 $&Delta;z$ 是一个正态分布, 所以它有以下特点: 

$&Delta;z 的平均数(mean) = 0$

$&Delta;z 的方差(variance) = &Delta;z$

$&Delta;z 的标准差(standard deviation) = \sqrt{&Delta;t}$

__性质2__ 表明 $z$ 遵循马尔可夫过程. 

我们再考虑在一个相对长的时间段 $T$ 里 $z$ 的变化, 我们可以用 $z(T) - z(0)$ 来表示. 这也可以看做我们把 $T$ 时间段分割成 $N$ 个小时间段 $&Delta;t$ , 也就是: 

$$ T = N &Delta;t $$

$$N = \frac {T} {&Delta;t}$$

所以我们也就有: 

$$z(T) - z(0) =  \sum_{i=1}^{N} \epsilon _i \sqrt{&Delta;t} $$

其中 $\epsilon _i (i=1,2,...,N)$ 是一个平均值为0, 方差为1的正态分布 $&Phi;(0,1)$

我们从性质2中可以知道 $\epsilon _i$ 是互相独立的, 所以我们可以知道 $z(T) - z(0)$是正态分布的, 那么我们也有: 


$z(T) - z(0) 的平均数(mean) = 0$

$z(T) - z(0) 的方差(variance) = N&Delta;t = T$

$z(T) - z(0) 的标准差(standard deviation) = \sqrt{T}$




https://zhuanlan.zhihu.com/p/38293827

https://zhuanlan.zhihu.com/p/38294971
